# 3.3. Modelo de Datos

## Decisión de base de datos relacional o no relacional para almacenamiento de calificaciones

### Contexto
Se tiene un módulo en el que se espera tener un gran volumen de datos que sean fácilmente escalables, asimismo se tiene que sería beneficioso que se puedan realizar conexiones entre diferentes grupos de datos como Juegos, Usuarios y reseñas. Se espera que el usuario pueda modificar sus reseñas y calificaciones realizadas, a fin de corregir posibles errores.

### Alternativas

1. **Bases de Datos Relacionales (MySQL, PostgreSQL)**
    - Requieren un esquema de datos fijo, por lo que se debe tener previsto de manera definitiva qué datos serán almacenados en cada tabla.
    - Permiten el manejo de relaciones explícitas entre los datos utilizando claves foráneas.
    - Permiten la realización de consultas complejas que requieran la intervención de múltiples tablas, pues utilizan como lenguaje base SQL, ideal para operaciones CRUD.
    - La escalabilidad en vertical (aumentar la capacidad del servidor actual) es positiva, pero en cuanto a la escalabilidad horizontal (agregar más servidores) es limitada.
    - Tienen una alta consistencia de datos, por lo que la tolerancia a fallos no es tan alta, ya que de tener alguna falla en los datos no se ingresan en la base de datos o podrían no funcionar correctamente.

2. **Bases de Datos No Relacionales (MongoDB, Cassandra)**
    - No tienen una estructura fija de datos, lo que lleva a que se puedan modificar los datos almacenados en cada documento.
    - No tienen una alta relación entre los datos.
    - Al no haber un relacionamiento alto, no permiten consultas muy complejas, y no usan SQL, lo que lleva a que cada motor use su propio lenguaje.
    - Permiten una gran escalabilidad, lo que permite que se almacenen de manera correcta el gran volumen de datos, en este caso sería conveniente, puesto que las reseñas pueden ser algo grandes.
    - No tienen una alta consistencia de datos, lo que permite que el sistema a pesar de tener algunos errores en cuanto a los datos siga funcionando, es decir, tienen una alta tolerancia a fallos.

### Criterios de Elección
- **Escalabilidad**
- **Relacionamiento de Datos**
- **Permitir consultas más complejas por usuario o por juego**

### Decisión
Se elige una base de datos no relacional (NoSQL).

### Sustento
El módulo de calificaciones necesita tener una gran escalabilidad; esto debido a que se espera tener una gran cantidad de datos, asimismo existen datos como la reseña que podrían extenderse de manera considerable en su contenido. Si bien NoSQL no maneja de manera nativa las relaciones mediante clave foránea, se puede utilizar métodos como la incrustación (embedding) o el referenciado (referencing) para poder manejar los relacionamientos; asimismo, las consultas complejas se simplificarían usando los métodos antes mencionados.
